---
typ: protokol-komisji
komisja: budzet-finanse-nadzor-wlascicielski
przewodniczaca: Małgorzata Dudzic-Biskupska
data: 2026-04-13
godzina_rozpoczecia: "14:00"
miejsce: Pokój Radnych nr 10, UMP pl. Kolegiacki 17
url_bip: https://bip.poznan.pl/bip/posiedzenia/komisja-budzetu-finansow-przedsiebiorczosci-i-nadzoru-wlascicielskiego,98599/
url_protokolu_docx: https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=540537&lang=pl
status: opublikowany
data_pobrania: 2026-05-06
liczba_punktow_porzadku: 10
---

# Protokół Komisji Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego — 13 kwietnia 2026

## Metadane

- **Komisja**: Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego
- **Przewodnicząca**: Małgorzata Dudzic-Biskupska (Klub Radnych KO)
- **Skład**: Zbigniew Czerwiński, Bartłomiej Ignaszewski, Grzegorz Jura, Wojciech Kręglewski, Tomasz Lewandowski, Paweł Matuszak (wiceprzew.), Marcin Ruta (wiceprzew.), Klaudia Strzelecka
- **Data**: poniedziałek, 13 kwietnia 2026, 14:00
- **Miejsce**: Pokój Radnych nr 10, UMP pl. Kolegiacki 17

## Plik źródłowy

[DOCX — id=540537](https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=540537&lang=pl) (pobrano 2026-05-06)

## Porządek obrad

1. Opiniowanie PU 66/2026 — Program "Opieka wytchnieniowa"
2. Opiniowanie PU 70/2026 — Plan modernizacji Aquanet S.A. na lata 2026–2029
3. Opiniowanie PU 72/2026 — Program profilaktyki zdrowotnej
4. Opiniowanie PU 75/2026 — Bonifikata nieruchomości dla Województwa Wielkopolskiego
5. Opiniowanie PU 83/2026 — Wykaz kąpielisk i sezon kąpielowy 2026
6. Opiniowanie PU 84/2026 — Program Stypendiów Twórczych 2026
7. Wniosek WGN — ul. Jawornicka
8. Struktura Centrum Kultury Zamek
9. Sprawozdanie z likwidacji Targowiska sp. z o.o.
10. Wolne głosy i wnioski

## Najważniejsze ustalenia

Posiedzenie zdominowane przez opiniowanie projektów uchwał na sesję RM. Dwa punkty istotne z perspektywy nadzoru właścicielskiego: pkt 2 (plan modernizacji Aquanet S.A. 2026–2029 — spółka komunalna wodociągowa) i pkt 9 (sprawozdanie z likwidacji Targowiska sp. z o.o. — finalizacja likwidacji podmiotu z udziałem Miasta). Centrum Kultury Zamek (pkt 8) — kwestia struktury organizacyjnej, prawdopodobnie reorganizacja lub status prawny. Komisja opiniuje projekty uchwał PU 66–84/2026 przed sesją plenarną.

## Powiązania

- [../../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md](../../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md) — Aquanet S.A. jako spółka komunalna w orbicie nadzoru właścicielskiego
- [../index.md](../index.md) — indeks komisji
- [./index.md](./index.md) — indeks Komisji Budżetowej
