---
typ: protokol-komisji
komisja: budzet-finanse-nadzor-wlascicielski
przewodniczaca: Małgorzata Dudzic-Biskupska
data: 2026-01-19
godzina_rozpoczecia: "14:30"
miejsce: Sala Błękitna, UMP pl. Kolegiacki 17
url_bip: https://bip.poznan.pl/bip/posiedzenia/komisja-budzetu-finansow-przedsiebiorczosci-i-nadzoru-wlascicielskiego,97998/
url_protokolu_docx: https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=531849&lang=pl
status: opublikowany
data_pobrania: 2026-05-06
liczba_punktow_porzadku: 9
---

# Protokół Komisji Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego — 19 stycznia 2026

## Metadane

- **Komisja**: Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego
- **Przewodnicząca**: Małgorzata Dudzic-Biskupska (KO)
- **Skład**: Zbigniew Czerwiński, Bartłomiej Ignaszewski, Grzegorz Jura, Wojciech Kręglewski, Tomasz Lewandowski, Paweł Matuszak (wiceprzew.), Marcin Ruta (wiceprzew.), Klaudia Strzelecka
- **Data**: poniedziałek, 19 stycznia 2026, 14:30
- **Miejsce**: Sala Błękitna, UMP pl. Kolegiacki 17

## Plik źródłowy

[DOCX — id=531849](https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=531849&lang=pl) (pobrano 2026-05-06)

## Porządek obrad

1. Sprawozdanie z prac Komisji za 2025 r.
2. Plan pracy Komisji na 2026 r.
3. Opiniowanie PU 310/25 — zmiana uchwały o dotacjach na likwidację niskiej emisji
4. Opiniowanie PU 312/25 — jednolity tekst uchwały o opłatach za żłobki
5. Wniosek POSiR — Komandoria, arkusz 20, działka 19
6. Wniosek POSiR — Komandoria, arkusz 11, działka 57/3
7. Opiniowanie PU 261/25 — kierunki działania ws. podatku od nieruchomości
8. Opiniowanie PU 304/25 — urządzenie Powszechnej Wystawy Krajowej w Poznaniu 2029 (PeWuKa 2029)
9. Wolne głosy i wnioski

## Najważniejsze ustalenia

Pierwsze posiedzenie 2026 — kluczowe punkty proceduralne: sprawozdanie z prac za 2025 (pkt 1) i plan pracy na 2026 (pkt 2). Plan pracy komisji to dokument strategiczny — wyznacza listę spółek/jednostek do nadzoru właścicielskiego w ciągu roku. Pkt 8 (PeWuKa 2029 — Powszechna Wystawa Krajowa) to wielka inwestycja Miasta z horyzontem 2029, prawdopodobnie wymagająca powołania spółki celowej lub partnerstwa publiczno-prywatnego. Pkt 7 (kierunki podatku od nieruchomości) — strategiczne dla budżetu. Wnioski POSiR (pkt 5–6) dot. nieruchomości na Komandorii. Posiedzenie bez bezpośrednich punktów dot. spółek miejskich z afery kominowej.

## Powiązania

- [../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md](../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md) — plan pracy komisji 2026 może obejmować nadzór nad PIM i innymi spółkami
- [../index.md](../index.md) — indeks komisji
- [./index.md](./index.md) — indeks Komisji Budżetowej
