---
typ: protokol-komisji
komisja: budzet-finanse-nadzor-wlascicielski
przewodniczaca: Małgorzata Dudzic-Biskupska
data: 2026-03-16
godzina_rozpoczecia: "13:00"
miejsce: Pokój Radnych nr 10, UMP pl. Kolegiacki 17
url_bip: https://bip.poznan.pl/bip/posiedzenia/komisja-budzetu-finansow-przedsiebiorczosci-i-nadzoru-wlascicielskiego,98417/
url_protokolu_docx: https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=537811&lang=pl
status: opublikowany
data_pobrania: 2026-05-06
liczba_punktow_porzadku: 20
---

# Protokół Komisji Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego — 16 marca 2026

## Metadane

- **Komisja**: Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego
- **Przewodnicząca**: Małgorzata Dudzic-Biskupska (KO)
- **Skład**: Zbigniew Czerwiński, Bartłomiej Ignaszewski, Grzegorz Jura, Wojciech Kręglewski, Tomasz Lewandowski, Paweł Matuszak (wiceprzew.), Marcin Ruta (wiceprzew.), Klaudia Strzelecka
- **Data**: poniedziałek, 16 marca 2026, 13:00
- **Miejsce**: Pokój Radnych nr 10, UMP pl. Kolegiacki 17

## Plik źródłowy

[DOCX — id=537811](https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=537811&lang=pl) (pobrano 2026-05-06)

## Porządek obrad

1. Opiniowanie PU 62/2026 — zmiany wieloletniej prognozy finansowej
2. Opiniowanie PU 63/2026 — zmiany budżetu na 2026 rok
3. Opiniowanie PU 24/2026 — Poznański program wspierania rodziny i pieczy zastępczej 2026–2028
4. Opiniowanie PU 48/2026 — zadania rehabilitacji zawodowej i społecznej osób niepełnosprawnych
5. Opiniowanie PU 51/2026 — zwolnienie Zakładu Lasów Poznańskich z obowiązku wpłaty nadwyżki
6. Opiniowanie PU 55/2026 — Program opieki nad zwierzętami bezdomnymi 2026
7. Opiniowanie PU 57/2026 — uchylenie uchwały dot. Wielkopolskiego Centrum Wspierania Inwestycji (WCWI)
8. Opiniowanie PU 58/2026 — wspólna obsługa BIP
9. Opiniowanie PU 59/2026 — wspólna obsługa ochrony danych osobowych
10. Opiniowanie PU 60/2026 — Miejski Program Profilaktyki i Rozwiązywania Problemów Alkoholowych
11. Opiniowanie PU 65/2026 — zasady i tryb Poznańskiego Budżetu Obywatelskiego 2027
12–17. Wnioski WGN (ul. Sypniewo/Kopylnik, Drzymały, Wypoczynkowa, Dmowskiego, Szpitalna, Zwierzyniecka/Gajowa)
18–19. Wnioski POSiR (Warta S.A., Hulaj24.pl)
20. Wolne głosy i wnioski

## Najważniejsze ustalenia

Nasycone posiedzenie — 20 punktów, w tym zmiany WPF i budżetu (pkt 1–2, kluczowe dla finansów Miasta). Pkt 5 (zwolnienie Zakładu Lasów Poznańskich z nadwyżki) i pkt 7 (uchylenie WCWI) — decyzje nadzoru właścicielskiego dotyczące jednostek z udziałem Miasta. Uchylenie uchwały WCWI (Wielkopolskie Centrum Wspierania Inwestycji) — zmiana struktury instytucji wspierania inwestycji. Pkt 18–19 (wnioski POSiR): Warta S.A. i Hulaj24.pl — kwestie majątkowe POSiR-u. Rozbudowany moduł wniosków WGN (6 spraw nieruchomościowych ul. Drzymały, Szpitalna i inne).

## Powiązania

- [../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md](../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md) — nadzór właścicielski nad spółkami komunalnymi
- [../index.md](../index.md) — indeks komisji
- [./index.md](./index.md) — indeks Komisji Budżetowej
