---
typ: protokol-komisji
komisja: budzet-finanse-nadzor-wlascicielski
przewodniczaca: Małgorzata Dudzic-Biskupska
data: 2026-03-09
godzina_rozpoczecia: "15:00"
miejsce: Port Lotniczy Poznań-Ławica, ul. Bukowska 285, Hala Odlotów
url_bip: https://bip.poznan.pl/bip/posiedzenia/komisja-budzetu-finansow-przedsiebiorczosci-i-nadzoru-wlascicielskiego-komisja-transportu-komisja-promocji-miasta-turystyki-i-re,98358/
url_protokolu_docx: https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=537017&lang=pl
status: opublikowany
data_pobrania: 2026-05-06
liczba_punktow_porzadku: 8
posiedzenie_laczone: true
komisje_laczone:
  - Komisja Transportu
  - Komisja Promocji Miasta, Turystyki i Rekreacji
---

# Protokół Komisji Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego — 9 marca 2026

## Metadane

- **Komisja**: Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego
- **Posiedzenie łączone z**: Komisja Transportu, Komisja Promocji Miasta, Turystyki i Rekreacji
- **Przewodnicząca**: Małgorzata Dudzic-Biskupska (KO)
- **Data**: poniedziałek, 9 marca 2026, 15:00
- **Miejsce**: Port Lotniczy Poznań-Ławica, ul. Bukowska 285, Hala Odlotów (posiedzenie wyjazdowe)

## Plik źródłowy

[DOCX — id=537017](https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=537017&lang=pl) (pobrano 2026-05-06)

## Porządek obrad

1. Opiniowanie PU — zmiany w wieloletniej prognozie finansowej
2. Opiniowanie PU — zmiany w budżecie na 2026 rok
3. Opiniowanie PU 45/2026 — zwolnienie ZRD z wpłaty nadwyżki
4. Opiniowanie PU 52/2026 — uchylenie uchwały nr II/14/IX/2024
5. Opiniowanie PU 53/2026 — powołanie dodatkowego przedstawiciela
5a. Opiniowanie PU 61/2026 — zaliczenie dróg do kategorii gminnych
5b. Wyrażenie opinii dot. wynajmu nieruchomości przy ul. Błotnej
6. Realizowane i planowane działania inwestycyjne Portu Lotniczego Poznań-Ławica (informacja spółki)
7. Wolne głosy i wnioski
8. Zwiedzanie portu (dla zgłoszonych członków)

## Najważniejsze ustalenia

Posiedzenie wyjazdowe na Port Lotniczy Poznań-Ławica — rzadki format, łączący trzy komisje. Punkt 6 (działania inwestycyjne Portu Lotniczego) to de facto prezentacja zarządu spółki — bezpośredni nadzór właścicielski. Port Lotniczy Poznań-Ławica sp. z o.o. jest spółką z udziałem Miasta Poznania i Województwa Wielkopolskiego. Pkt 3 (ZRD — Zakład Robót Drogowych? — zwolnienie z nadwyżki) i pkt 4 (uchylenie uchwały IX kadencji) — decyzje właścicielskie. Posiedzenie łączone z Transportem i Promocją ze względu na tematykę lotniczą (transport + marketing Poznania).

## Powiązania

- [../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md](../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md) — Port Lotniczy jako spółka komunalna z nadzorem właścicielskim
- [../index.md](../index.md) — indeks komisji
- [./index.md](./index.md) — indeks Komisji Budżetowej
