---
typ: protokol-komisji
komisja: budzet-finanse-nadzor-wlascicielski
przewodniczaca: Małgorzata Dudzic-Biskupska
data: 2026-02-09
godzina_rozpoczecia: "13:30"
miejsce: Sala Błękitna, UMP pl. Kolegiacki 17
url_bip: https://bip.poznan.pl/bip/posiedzenia/komisja-budzetu-finansow-przedsiebiorczosci-i-nadzoru-wlascicielskiego,98218/
url_protokolu_docx: https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=533811&lang=pl
status: opublikowany
data_pobrania: 2026-05-06
liczba_punktow_porzadku: 9
---

# Protokół Komisji Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego — 9 lutego 2026

## Metadane

- **Komisja**: Budżetu, Finansów, Przedsiębiorczości i Nadzoru Właścicielskiego
- **Przewodnicząca**: Małgorzata Dudzic-Biskupska (KO)
- **Skład**: Zbigniew Czerwiński, Bartłomiej Ignaszewski, Grzegorz Jura, Wojciech Kręglewski, Tomasz Lewandowski, Paweł Matuszak (wiceprzew.), Marcin Ruta (wiceprzew.), Klaudia Strzelecka
- **Data**: poniedziałek, 9 lutego 2026, 13:30
- **Miejsce**: Sala Błękitna, UMP pl. Kolegiacki 17

## Plik źródłowy

[DOCX — id=533811](https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=533811&lang=pl) (pobrano 2026-05-06)

## Porządek obrad

1. Opiniowanie PU 21/2026 — umowa najmu nieruchomości dla Zakładu Opiekuńczo-Leczniczego, ul. Mogileńska 42
2. Opiniowanie PU 22/2026 — warunki przyznawania usług opiekuńczych (zmiana)
3. Opiniowanie PU 23/2026 — Program przeciwdziałania przemocy domowej 2026–2030
4. Opiniowanie PU 26/2026 — przekazanie zasobów Muzeum Powstania Poznańskiego
5. Opiniowanie PU 28/2026 — statut Centrum Kultury "Zamek"
6. Opiniowanie PU 33/2026 — Program "Asystent osobisty osoby z niepełnosprawnością"
7. Wniosek WGN — ul. Jawornicka
8. Informacja o działalności Zakładu Zagospodarowania Odpadów
9. Wolne głosy i wnioski

## Najważniejsze ustalenia

Posiedzenie o charakterze opiekuńczo-społecznym — większość projektów dotyczy usług społecznych (ZOL, przemoc domowa, asystent osoby z niepełnosprawnością). Pkt 4 (Muzeum Powstania Poznańskiego) i pkt 5 (statut CK Zamek) — decyzje organizacyjne instytucji kultury z udziałem Miasta. Pkt 8 (ZZO — Zakład Zagospodarowania Odpadów) to informacja o działalności spółki komunalnej — jeden z punktów nadzoru właścicielskiego. ZZO sp. z o.o. zarządza infrastrukturą odpadową Poznania (ZUOK Suchy Las). Brak spraw PIM, MPK, kominów płacowych.

## Powiązania

- [../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md](../../pim-siec-powiazan-kominy-placowe.md) — ZZO jako spółka komunalna w orbicie nadzoru właścicielskiego
- [../index.md](../index.md) — indeks komisji
- [./index.md](./index.md) — indeks Komisji Budżetowej
