---
typ: sesja-plenarna
numer_rzymski: I
numer_arabski: 1
kadencja: IX
data: 2024-04-24
godzina_rozpoczecia: (do_uzupelnienia — typowo 09:00 lub 12:00)
miejsce: Sala Sesyjna UMP, pl. Kolegiacki 17
rodzaj: inauguracyjna
url_bip: (do_uzupelnienia)
url_api: (do_uzupelnienia)
status_protokolu: wymaga_weryfikacji_w_BIP
data_pobrania: 2026-05-06
---

# Sesja I Rady Miasta Poznania — 24 kwietnia 2024 (sesja inauguracyjna kadencji IX)

## Metadane

- **Numer**: I / 1 — **pierwsza sesja kadencji IX**
- **Data**: środa, 24 kwietnia 2024
- **Rodzaj**: inauguracyjna — ślubowanie radnych, ślubowanie Prezydenta Miasta (Jacek Jaśkowiak — kontynuuje urząd po wyborach 7.04.2024), wybór Przewodniczącego Rady i wiceprzewodniczących
- **Podstawa prawna zwołania**: art. 20 ust. 2 ustawy o samorządzie gminnym (pierwsza sesja zwoływana przez przewodniczącego komisarza wyborczego/poprzedniego przewodniczącego w terminie 7 dni od ogłoszenia wyników wyborów)

## Najważniejsze uchwały sesji inauguracyjnej (typowe)

1. Uchwała w sprawie wyboru Przewodniczącej/Przewodniczącego Rady Miasta Poznania (wynik: **Sylwia Łuczyńska**, KO).
2. Uchwała w sprawie wyboru wiceprzewodniczących RM (wynik: typowo 3 osoby — Łukasz Mikuła KO, Halina Owsianna KO, Filip Olszak Lewica/inny — do weryfikacji w iteracji 2).
3. Uchwała w sprawie składu komisji stałych RM (15 komisji).

## Pliki źródłowe

Do uzupełnienia w iteracji 2 (URL BIP do znalezienia przez crawl `/bip/sesje/i,{ID}/` w zakresie ID ~87000–88000).

## Kontekst

Wybory samorządowe 7 kwietnia 2024. Skład RM Poznania kadencji IX: 34 radnych (KO przewaga, PiS opozycja, Lewica, Trzecia Droga). Pierwsza sesja inauguruje 5-letnią kadencję (do wiosny 2029).

## Powiązania

- [`./sesja-XIV-2025-01-17.md`](./sesja-XIV-2025-01-17.md) — pierwsza sesja 2025 (po niej szczegółowy harmonogram istnieje w BIP)
- [`../../../12-rada-miasta-radni/`](../../../12-rada-miasta-radni/) — struktura RM, frakcje
- [`../../../prezydent-jaskowiak.md`](../../../prezydent-jaskowiak.md)

## Status

Stub run 2026-05-06. **Sesje II–XIII (2024)**: oznaczone jako luka informacyjna — szczegółowe daty w iteracji 2 (BIP crawl).
