---
typ: protokol-komisji
komisja: rewitalizacji
komisja_pelna_nazwa: Komisja Rewitalizacji i Inicjatyw Lokalnych
przewodniczacy: Monika Danelska
data: 2026-04-22
godzina_rozpoczecia: "16:00"
miejsce: Sala Sesyjna im. W.S. Kaczmarka, UMP pl. Kolegiacki 17
url_bip: https://bip.poznan.pl/bip/komisje/komisja-rewitalizacji-i-inicjatyw-lokalnych,1532/posiedzenia/komisja-rewitalizacji-i-inicjatyw-lokalnych,98657/
url_protokolu_docx: ~
status: brak_protokolu
data_pobrania: 2026-05-06
liczba_punktow_porzadku: 2
uwaga: to_samo_id_bip_co_kpp_2026-04-22
---

# Protokół Komisji Rewitalizacji i Inicjatyw Lokalnych RM Poznania — 22 kwietnia 2026

## Metadane

- **Komisja**: Rewitalizacji i Inicjatyw Lokalnych (ID BIP: 1532)
- **Przewodnicząca**: Monika Danelska
- **Data**: środa, 22 kwietnia 2026, 16:00
- **Miejsce**: Sala Sesyjna im. Wojciecha Szczęsnego Kaczmarka, UMP pl. Kolegiacki 17
- **Status protokołu**: brak

> **Uwaga**: ID posiedzenia w BIP (98657) pokrywa się z ID posiedzenia Komisji Polityki Przestrzennej z tej samej daty — możliwy błąd w ekstrakcji danych lub posiedzenie wspólne. Do weryfikacji przy pobraniu protokołu.

## Plik źródłowy

Protokół niedostępny.

## Porządek obrad

1. Opiniowanie projektu uchwały PU 262/25 w sprawie utworzenia Parku Kulturowego „Ostrów Tumski, Ostrówek i Śródka — najstarsze dzielnice miasta Poznania"
2. Wolne głosy i wnioski

## Najważniejsze ustalenia

Komisja (razem z Komisją Polityki Przestrzennej) opiniowała projekt uchwały o ustanowieniu Parku Kulturowego na najstarszych obszarach Poznania. Zbieżność tematyki z KPP i ta sama data może wskazywać na posiedzenie wspólne obu komisji lub równoległe procedowanie tego samego projektu uchwały w dwóch komisjach rzeczowych. Park Kulturowy to narzędzie ochrony krajobrazu miejskiego — powiązanie z rewitalizacją Śródki jest bezpośrednie.

## Powiązania

- [Komisja Rewitalizacji i Inicjatyw Lokalnych — indeks](./index.md)
- [Protokół KPP z tej samej daty](../polityki-przestrzennej/protokol-2026-04-22.md)
