---
typ: protokol-komisji
komisja: polityki-przestrzennej
komisja_pelna_nazwa: Komisja Polityki Przestrzennej
przewodniczacy: Łukasz Mikuła
data: 2026-03-11
godzina_rozpoczecia: "16:00"
miejsce: Sala Błękitna, UMP pl. Kolegiacki 17
url_bip: https://bip.poznan.pl/bip/komisje/komisja-polityki-przestrzennej,1521/posiedzenia/komisja-polityki-przestrzennej,98362/
url_protokolu_docx: https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=537361&lang=pl
status: opublikowany
data_pobrania: 2026-05-06
liczba_punktow_porzadku: 7
---

# Protokół Komisji Polityki Przestrzennej RM Poznania — 11 marca 2026

## Metadane

- **Komisja**: Polityki Przestrzennej (ID BIP: 1521)
- **Przewodniczący**: Łukasz Mikuła
- **Data**: środa, 11 marca 2026, 16:00
- **Miejsce**: Sala Błękitna, UMP pl. Kolegiacki 17

## Plik źródłowy

[DOCX — id=537361](https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=537361&lang=pl) (14,78 kB, pobrano 2026-05-06)

## Porządek obrad

1. Projekt uchwały PU 62/2026 — zmiany w wieloletniej prognozie finansowej
2. Projekt uchwały PU 63/2026 — zmiany budżetu miasta na 2026 rok
3. Projekt uchwały PU 46/2026 — MPZP „Rejon Stadionu Miejskiego" część B
4. Projekt uchwały PU 47/2026 — MPZP „Stare Winogrady — część zachodnia"
5. Informacja o żądaniach z art. 36 u.p.z.p. (okres 1.01–31.12.2025)
6. Uchwała krajobrazowa — wdrażanie, otoczenie prawne, plany na 2026 rok
7. Wolne głosy i wnioski

## Najważniejsze ustalenia

Posiedzenie o szerokim zakresie tematycznym. Komisja opiniowała dwa MPZP: „Rejon Stadionu Miejskiego" (część B — obszar Łazarza) i „Stare Winogrady — część zachodnia". Omówiono stan żądań odszkodowawczych z art. 36 u.p.z.p. za rok 2025 — informacja ta jest wskaźnikiem kosztów polityki planistycznej dla budżetu miasta. Odrębny punkt poświęcony uchwale krajobrazowej i jej wdrażaniu. Dwa punkty finansowe (WPF i budżet) opiniowane przez komisję rzeczową zgodnie z trybem procedowania uchwał budżetowych.

## Powiązania

- [Komisja Polityki Przestrzennej — indeks](./index.md)
- [research/planowanie-przestrzenne/](../../../../planowanie-przestrzenne/) — baza wiedzy o MPZP w Poznaniu
