---
typ: protokol-komisji
komisja: polityki-przestrzennej
komisja_pelna_nazwa: Komisja Polityki Przestrzennej
przewodniczacy: Łukasz Mikuła
data: 2026-04-08
godzina_rozpoczecia: "16:00"
miejsce: Sala Błękitna, UMP pl. Kolegiacki 17
url_bip: https://bip.poznan.pl/bip/komisje/komisja-polityki-przestrzennej,1521/posiedzenia/komisja-polityki-przestrzennej,98580/
url_protokolu_docx: https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=540099&lang=pl
status: opublikowany
data_pobrania: 2026-05-06
liczba_punktow_porzadku: 4
---

# Protokół Komisji Polityki Przestrzennej RM Poznania — 8 kwietnia 2026

## Metadane

- **Komisja**: Polityki Przestrzennej (ID BIP: 1521)
- **Przewodniczący**: Łukasz Mikuła
- **Data**: środa, 8 kwietnia 2026, 16:00
- **Miejsce**: Sala Błękitna, UMP pl. Kolegiacki 17

## Plik źródłowy

[DOCX — id=540099](https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1167&id=540099&lang=pl) (18,66 kB, pobrano 2026-05-06)

## Porządek obrad

1. Wnioski z przeglądu prac nad sporządzaniem planów miejscowych
2. Projekt uchwały PU 73/2026 — przystąpienie do sporządzenia MPZP w rejonie ulic: św. Michała, Warszawskiej i Krańcowej w Poznaniu
3. Projekt uchwały PU 74/2026 — przystąpienie do sporządzenia MPZP w rejonie ulicy Oświęcimskiej w Poznaniu
4. Wolne głosy i wnioski

## Najważniejsze ustalenia

Komisja omawiała postęp sporządzania planów miejscowych w Poznaniu (informacja zbiorcza o realizacji). Procedowano dwa projekty uchwał o przystąpieniu do sporządzenia nowych MPZP: rejon ulic św. Michała/Warszawskiej/Krańcowej (obszar w granicach administracyjnych, brak bezpośredniego związku z Sołaczem/Dąbrowskiego) oraz rejon ul. Oświęcimskiej. Obydwa projekty wymagają uchwały plenarnej inicjującej formalne postępowanie planistyczne. Szczegółowa treść dyskusji dostępna wyłącznie w protokole DOCX.

## Powiązania

- [Komisja Polityki Przestrzennej — indeks](./index.md)
- [research/planowanie-przestrzenne/](../../../../planowanie-przestrzenne/) — baza wiedzy o MPZP w Poznaniu
