---
title: "MPZP Park Golęcin — kompleksowa analiza uwarunkowań przestrzennych, społecznych i ekologicznych"
type: analiza
domain: planowanie-przestrzenne
mpzp: "Park Golęcin (Poznań, Zachodni Klin Zieleni)"
status_procedury: "II wyłożenie do publicznego wglądu (27.03.2026 – 20.04.2026); termin składania uwag: 4 maja 2026"
adresat_uwag: Miejska Pracownia Urbanistyczna w Poznaniu (MPU)
podstawa_prawna: ["art. 8g ustawy z 27 marca 2003 r. o planowaniu i zagospodarowaniu przestrzennym (Dz.U. 2023 poz. 977 ze zm.)"]
powiazania:
  - "PBO 2021: Renaturyzacja rzeczki Bogdanki"
  - "PBO 2023: Hala sportowa funkcjonalna na Golęcinie"
  - "Konkurs SARP Poznań / MTP na zagospodarowanie Golęcina"
  - "Standardy techniczne dla infrastruktury rowerowej Miasta Poznania"
zrodlo: "zewnętrzna analiza przekazana do repo 4 maja 2026"
updated: 2026-05-04
---

# Kompleksowa Analiza Uwarunkowań Przestrzennych, Społecznych i Ekologicznych Projektu Miejscowego Planu Zagospodarowania Przestrzennego „Park Golęcin" w Poznaniu

## Wprowadzenie: Paradygmaty Współczesnej Urbanistyki a Wyzwania Przestrzenne Poznania

Współczesne procesy zarządzania przestrzenią miejską, zwłaszcza w kontekście dużych ośrodków metropolitalnych, wymagają nieustannego balansowania między rosnącymi potrzebami inwestycyjnymi, rygorystycznymi wymogami ochrony środowiska naturalnego oraz ewoluującymi oczekiwaniami społecznymi. W dobie narastających kryzysów klimatycznych, w miastach europejskich obserwuje się wyraźne przesunięcie paradygmatów planistycznych z modelu intensywnej eksploatacji przestrzeni i prymatu infrastruktury twardej w kierunku koncepcji rozwoju zrównoważonego, opartego na odporności miejskiej (urban resilience) oraz implementacji rozwiązań opartych na przyrodzie (Nature-Based Solutions). W kontekście miasta Poznania, jednym z najbardziej newralgicznych obszarów, w którym krzyżują się te odmienne wektory interesów, jest rejon Golęcina. Teren ten, historycznie i funkcjonalnie wpisany w strukturę Zachodniego Klina Zieleni, stanowi unikatowy w skali europejskiej ekosystem, pełniący kluczowe funkcje rekreacyjne, sportowe, a przede wszystkim klimatyczne i hydrologiczne.

Obecnie procedowany projekt miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego (MPZP) „Park Golęcin" w Poznaniu stał się zarzewiem głębokiego, wielowymiarowego konfliktu o fundamentalną wizję rozwoju miasta. W sporze tym naprzeciw siebie stają władze samorządowe – dążące do maksymalizacji użyteczności terenów pod kątem infrastruktury sportowej i organizacyjnej – oraz szeroka, niespotykana dotąd koalicja ruchów miejskich, ekspertów do spraw urbanistyki, architektów, aktywistów ekologicznych oraz zwykłych mieszkańców. Analiza dyskursu publicznego, w tym postulatów takich inicjatyw jak „Uwolnić Bogdankę" czy stowarzyszenia „Rowerowy Poznań", wskazuje, że przedmiotem kontrowersji nie są jedynie szczegółowe wskaźniki intensywności zabudowy, lecz sama filozofia zarządzania dobrem wspólnym.

Dokumenty planistyczne mają za zadanie kształtować przestrzeń na dekady. Niestety, analiza przedłożonego projektu planu w powiązaniu z wypowiedziami władz wykonawczych miasta ujawnia fundamentalny dysonans poznawczy w definiowaniu priorytetów dla Golęcina. Z jednej strony, w dokumentach deklaratoryjnych artykułowana jest potrzeba ochrony zasobów przyrodniczych, z drugiej zaś strony, widoczna jest wyraźna tendencja do tworzenia furtek prawnych umożliwiających rozwój tzw. „sportu masowego", co budzi uzasadnione obawy o przekroczenie pojemności ekologicznej, komunikacyjnej i transportowej tego wrażliwego obszaru. Niniejszy raport stanowi wyczerpujące, analityczne studium tych uwarunkowań, ze szczególnym uwzględnieniem perspektywy mieszkańców i ekspertów, dla których priorytetem jest zieleń, zrównoważona mobilność, transparentność procedur planistycznych oraz poszanowanie środowiska naturalnego.

## Ewolucja Procedury Planistycznej i Jej Uwarunkowania Administracyjne

Procedura planistyczna dotycząca obszaru Golęcina charakteryzuje się wyjątkowo długą i skomplikowaną historią, która sama w sobie stanowi materiał do analizy sprawności miejskiego aparatu administracyjnego. Proces ten sięga uchwały Rady Miasta Poznania o przystąpieniu do sporządzenia miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego z dnia 10 lutego 2009 roku [1]. Okres ponad kilkunastu lat prac nad jednym dokumentem planistycznym dowodzi niezwykłej złożoności materii oraz ścierania się potężnych, często wykluczających się interesów przestrzennych. Głównym celem opracowania, deklarowanym oficjalnie przez Miejską Pracownię Urbanistyczną (MPU), jest zachowanie funkcji terenów sportowo-rekreacyjnych, usług szkolnictwa wyższego, a także ochrona ogrodu dendrologicznego i szeroko pojętej zieleni przy jednoczesnym ograniczeniu intensywnego rozwoju zabudowy w zachodnim klinie zieleni [2].

Dynamika ostatnich etapów procedury planistycznej wskazuje na przyspieszenie działań administracyjnych. Jak wynika z oficjalnych komunikatów MPU, drugi etap wyłożenia projektu do publicznego wglądu rozpoczął się 27 marca 2026 roku i potrwa do 20 kwietnia 2026 roku [2]. Dyskusja publiczna nad rozwiązaniami przyjętymi w najnowszej wersji projektu zaplanowana została na 9 kwietnia 2026 roku w siedzibie Miejskiej Pracowni Urbanistycznej [2]. Warto jednak zauważyć, że w obiegu informacyjnym pojawiały się również inne daty dotyczące dyskusji publicznych (np. wzmianki o 27 listopada 2025 roku czy konsultacjach zdalnych 10 października 2024 roku), co odzwierciedla wieloetapowość i skomplikowanie całego procesu konsultacyjnego [1].

Kluczowym terminem z punktu widzenia partycypacji społecznej jest ostateczna data składania uwag do procedowanego planu, która upływa w dniu **4 maja 2026 roku** [2]. Data ta stanowi punkt krytyczny mobilizacji ruchów miejskich i mieszkańców, czego wyrazem są intensywne kampanie informacyjne prowadzone w mediach społecznościowych i przestrzeni publicznej. Zrozumienie tego harmonogramu jest kluczowe, ponieważ ewentualne uchwalenie planu w jego obecnym, silnie krytykowanym kształcie, zamrozi strukturę przestrzenną Golęcina na wiele kolejnych dekad, blokując możliwości realizacji alternatywnych, proekologicznych scenariuszy rozwoju.

### Etapy procedury planistycznej MPZP „Park Golęcin"

| Etap | Status / Data |
|---|---|
| Przystąpienie do sporządzenia planu (Uchwała RMP) | 10 lutego 2009 r. |
| Konsultacje społeczne I etap | Zakończono |
| Opiniowanie i uzgadnianie | Zakończono |
| Pierwsze wyłożenie do publicznego wglądu | Zakończono |
| Zdalne spotkanie informacyjne (Zoom) | 10 października 2024 r. |
| Dyskusja publiczna w siedzibie MPU (wcześniejszy etap) | 27 listopada 2025 r. |
| Drugie wyłożenie do publicznego wglądu | 27 marca 2026 r. – 20 kwietnia 2026 r. |
| Dyskusja publiczna nad rozwiązaniami (siedziba MPU) | 9 kwietnia 2026 r. |
| **Nieprzekraczalny termin składania uwag do projektu** | **4 maja 2026 r.** |

## Zachodni Klin Zieleni: Krytyczna Infrastruktura Ekologiczna Miasta

Aby w pełni zrozumieć wagę decyzji planistycznych dotyczących Golęcina, należy osadzić ten teren w szerszym kontekście struktury przestrzennej Poznania. Miasto to unikalnie na tle innych polskich aglomeracji opiera swój układ urbanistyczny na historycznym systemie klinów zieleni (tzw. systemie Władysława Czarneckiego). Wśród nich Zachodni Klin Zieleni (zwany Golęcińskim), obok Północnego (Naramowickiego), Południowego (Dębińskiego) i Wschodniego (Cybińskiego), odgrywa rolę absolutnie pierwszoplanową jako korytarz ekologiczny i system przewietrzający miasto [3].

Zachodni Klin Zieleni nie jest wyłącznie zbiorem terenów niezabudowanych czy parków o funkcji estetycznej. Stanowi on zaawansowaną, wielofunkcyjną infrastrukturę błękitno-zieloną miasta, świadczącą krytyczne usługi ekosystemowe. W literaturze przedmiotu oraz w dokumentacjach projektów obywatelskich (takich jak inicjatywy w ramach PBO) wprost podkreśla się, że przyroda tych rejonów tworzy przyjazny wizerunek miasta i ma fundamentalny wpływ na stan powietrza, a w konsekwencji na zdrowie i kondycję psychofizyczną mieszkańców [3].

Mechanizmy oddziaływania tego ekosystemu są wielorakie. Tereny zielone Golęcina pełnią rolę naturalnych pochłaniaczy dwutlenku węgla, co jest kluczowe w dobie polityki dekarbonizacji. Zatrzymują szkodliwe pyły zawieszone (PM2.5, PM10) i spaliny emitowane przez intensywny ruch samochodowy w przyległych arteriach komunikacyjnych. Co więcej, roślinność i struktury wodne tego klina regulują lokalną gospodarkę wodną, zmniejszając ryzyko podtopień w wyniku deszczy nawalnych, oraz tłumią hałas miejski [3]. W erze globalnego ocieplenia i zjawiska miejskiej wyspy ciepła (UHI), obszary takie jak Golęcin dosłownie obniżają temperaturę w okolicznych dzielnicach, niwelując negatywne skutki zmian klimatycznych. Ponadto są one ostoją i schronieniem dla milionów organizmów, gwarantując utrzymanie niezbędnej bioróżnorodności w silnie zurbanizowanym środowisku [3].

Każda interwencja planistyczna, która zakłada zmniejszenie powierzchni biologicznie czynnej, wycinkę starodrzewu czy wprowadzanie barier architektonicznych zakłócających ciągłość tego korytarza, musi być traktowana jako działanie wysokiego ryzyka. Ochrona klina zieleni w jego nienaruszonej formie to nie jest postulat romantyczny, lecz twardy wymóg inżynierii środowiska i zdrowia publicznego.

## Hydroekologia Miejska: Strategia Renaturyzacji Rzeki Bogdanki

Kluczowym wektorem i symbolem walki o ekologiczną przyszłość Golęcina stała się rzeka Bogdanka. Ten historyczny ciek wodny, który przez lata był degradowany, ujęty w betonowe koryta i traktowany marginalnie jako element infrastruktury odwadniającej, obecnie znajduje się w centrum zainteresowania środowisk naukowych i społecznych. Postulaty strony społecznej, w szczególności prężnie działającej inicjatywy o wymownej nazwie „Uwolnić Bogdankę", opierają się na udowodnionym naukowo założeniu, że wydobycie potoku na powierzchnię (tzw. daylighting) i kompleksowa renaturyzacja jego koryta to jedyna racjonalna droga rozwoju dla tego obszaru, zgodna z wytycznymi Ramowej Dyrektywy Wodnej UE.

Wizja ta nie jest jedynie abstrakcyjnym postulatem, lecz znalazła swoje odzwierciedlenie w szczegółowo opracowanym projekcie zgłoszonym do Poznańskiego Budżetu Obywatelskiego (PBO) – „Renaturyzacja rzeczki Bogdanki" [4]. Projekt ten zakłada przywrócenie naturalnego charakteru rzeki na strategicznym obszarze pomiędzy ulicą Nad Wierzbakiem a ulicą Pułaskiego, stanowiąc modelowy przykład inżynierii hydroekologicznej [4].

Zakres planowanych prac jest imponujący i obejmuje radykalne odejście od XX-wiecznych metod inżynierii wodnej. Kluczowym elementem jest usunięcie ciężkich betonowych umocnień koryta, co wiąże się z koniecznością wywozu około 4,6 tysiąca ton betonowych płyt i zanieczyszczonej ziemi [4]. Koryto rzeki ma zostać poszerzone i pogłębione do szerokości około 2 metrów, co pozwoli na spowolnienie spływu wód [4]. Zamiast prostego, sztucznego kanału, ciek ma zyskać meandrujący bieg [4]. W projekcie zaplanowano budowę 2-3 naturalnych spiętrzeń przy użyciu materiałów ekologicznych, takich jak kłody drewna i głazy narzutowe [4].

Bardzo istotnym aspektem z punktu widzenia adaptacji do zmian klimatu jest zaplanowane wykopanie niecek retencyjnych w sąsiedztwie rzeki [4]. Niecki te będą pełnić rolę terenów zalewowych, przejmując nadmiar wód przy wysokich stanach opadowych, co radykalnie zmniejszy ryzyko powodzi błyskawicznych w dolnych partiach miasta. Obszar ten ma zostać urozmaicony poprzez rozrzucenie głazów i kłód, po których spacerowicze będą mogli chodzić, integrując w ten sposób funkcję przyrodniczą z rekreacyjną [4]. Ponadto, projekt przewiduje stworzenie naturalnej oczyszczalni żwirowej, przez którą woda Bogdanki będzie ulegać filtracji, oraz intensywne nasadzenia drzew i krzewów typowych dla łęgowych terenów nadrzecznych [4].

### Kosztorys projektu renaturyzacji Bogdanki (PBO)

| Składowa projektu | Szacunkowy koszt (PLN) |
|---|---:|
| Wywóz betonowych płyt i ziemi (4,6 tys. ton) | 92 000 |
| Wykopanie meandrów, poszerzenie koryta, niecki retencyjne | 207 000 |
| Przygotowanie dokumentacji projektowej | 70 000 |
| Prace ziemne, krajobrazowe, hydrotechniczne oraz nasadzenia | 500 000 |
| Margines błędu kosztorysowego (20%) | 173 800 |
| **Całkowity szacunkowy koszt inwestycji** | **1 042 800** |
| Przewidywane roczne koszty utrzymania (kolejne 5 lat) | 100 000 |

Uzasadnienie realizacji tego projektu obejmuje poprawę ogólnej sytuacji hydrologicznej miasta poprzez retencję wody, urozmaicenie krajobrazu, stworzenie atrakcyjnej i ogólnodostępnej (zgodnej z zasadami projektowania uniwersalnego) przestrzeni rekreacyjnej, poprawę mikroklimatu oraz odtworzenie urozmaiconych siedlisk dla lokalnej fauny i flory [4]. Wartość całego przedsięwzięcia oszacowano na nieco ponad milion złotych [4].

Mimo tak oczywistych korzyści środowiskowych i ogromnego poparcia społecznego, projekt napotyka na niezrozumiałe bariery systemowe i instytucjonalne. Jak alarmują autorzy inicjatywy „Uwolnić Bogdankę", władze miasta dysponują już pewnymi środkami finansowymi przeznaczonymi na realizację projektów związanych z Bogdanką, jednak są one wstrzymywane. Konkretnie wskazuje się na kwotę 150 000 zł, która, wedle doniesień społeczników, jest bezprawnie „przetrzymywana w szufladzie" zamiast zostać spożytkowana na rozpoczęcie prac [5]. Analiza budżetu i jego zmian wielokrotnie potwierdza przesuwanie środków na ochronę środowiska, w tym projektów PBO, na kolejne lata (np. zielone fyrtle na rok 2026, zmniejszenia po stronie wydatków na środowisko rzędu 150 000 zł) [5]. Sytuacja ta budzi głęboką frustrację i wskazuje na niechęć decydentów do implementacji rozwiązań opartych na błękitno-zielonej infrastrukturze. Odkładanie w czasie realizacji projektów renaturyzacyjnych, podczas gdy równolegle procedowany jest plan miejscowy dopuszczający nową zabudowę, rodzi podejrzenia, że władze miasta traktują korytarz Bogdanki jako rezerwę terenową pod inwestycje sportowe i komercyjne, a nie jako nienaruszalne dobro przyrodnicze.

## Kryzys Partycypacji Społecznej: Analiza Przypadku Konkursu SARP

Proces uchwalania planu miejscowego to w świetle teorii urbanistyki najważniejsze narzędzie partycypacji społecznej i budowania konsensusu w kształtowaniu miasta. Niestety, w przypadku Golęcina, obserwujemy głęboką erozję tych mechanizmów. Oś sporu wykracza dalece poza kwestie przestrzenne – dotyczy przede wszystkim metodologii zarządzania miastem, braku transparentności i drastycznego spadku zaufania społecznego do władz.

Najbardziej wyrazistym i bolesnym dowodem na tę dysfunkcję jest historia ogólnopolskiego konkursu na zagospodarowanie terenów Golęcina. Konkurs ten został zorganizowany przy ścisłej współpracy ze Stowarzyszeniem Architektów Polskich (SARP) Oddział Poznań oraz Międzynarodowymi Targami Poznańskimi (MTP) [7]. Organizacja konkursu architektoniczno-urbanistycznego pod egidą tak prestiżowych instytucji jest zazwyczaj gwarantem najwyższej jakości merytorycznej oraz stanowi fundament, na którym w cywilizowanych procesach planistycznych opiera się późniejsze zapisy miejscowych planów zagospodarowania przestrzennego. Udział w nim wzięli liczni młodzi, niezwykle zdolni architekci i studenci z całej Polski, traktując to zadanie jako wyzwanie projektowe o najwyższej randze.

Przygotowane przez uczestników wizje i koncepcje udowodniły to, co środowiska ekologiczne podnosiły od lat: możliwe jest wypracowanie rozwiązań, które w sposób mądry i nowoczesny integrują niezbędne funkcje sportowe z rekreacją i nienaruszalnością ekologicznych „zielonych płuc" Poznania. Zwycięskie prace oferowały gotową, interdyscyplinarną receptę na zagospodarowanie tego unikalnego obszaru, opartą na głębokiej wiedzy z zakresu adaptacji do zmian klimatu, planowania przestrzennego i mobilności.

Zamiast jednak wykorzystać ten potężny kapitał intelektualny, władze Poznania podjęły działania, które strona społeczna trafnie określa mianem strategii „gumki do mazania". Zamiast zainicjować ogólnomiejską, otwartą debatę opartą na wynikach konkursu oraz zorganizować prestiżową wystawę prac w reprezentacyjnych przestrzeniach w centrum miasta (co powinno być naturalnym zwieńczeniem konkursu o tej randze), dokonano systemowej marginalizacji tych projektów. Prace konkursowe, zamiast kształtować dyskusję w Ratuszu, zostały zesłane do niewielkiej salki przy parafii pw. św. Jana Marii Vianneya na Sołaczu. Jak gorzko zauważają aktywiści, fakt, że w ogóle doszło do jakiejkolwiek publicznej ekspozycji, był wyłącznie zasługą determinacji lokalnych mieszkańców, którzy „uratowali je przed zupełnym wymazaniem z pamięci".

Taki sposób postępowania urzędu wywołuje kaskadę pytań o intencje władz. Ukrywanie projektów, które w zgodnej opinii fachowców są „zbyt dobre i mądre", ponieważ stoją w sprzeczności z odgórnie założoną wizją betonozy sportowej, to nie tylko błąd z zakresu public relations, ale wizerunkowa katastrofa dla całego miasta. Poznań, aspirujący do miana nowoczesnego, europejskiego ośrodka akademickiego i innowacyjnego, wysyła w ten sposób bardzo niebezpieczny sygnał. Poprzez aroganckie unieważnienie wysiłku intelektualnego dziesiątek ekspertów, miasto niszczy swój prestiż jako wiarygodnego partnera. Zasadne staje się pytanie postawione w debacie: w jaki sposób władze zamierzają w przyszłości zapraszać autorytety, architektów, naukowców do współpracy przy jakichkolwiek kolejnych projektach komunalnych, skoro ich praca może zostać jednostronnie wrzucona do kosza przez urzędników?

Głębokość tego kryzysu jest jeszcze wyraźniejsza, gdy przeanalizuje się wypowiedzi przedstawicieli władz wykonawczych miasta. Zastępca Prezydenta Miasta Poznania, Marcin Gołek, odpowiedzialny za kluczowe inwestycje sportowe, reprezentuje postawę silnie konfrontacyjną wobec proekologicznych wizji rozwoju Golęcina. Formułowane przez niego komunikaty publiczne, odbierane przez stronę społeczną jako swoista „dyrektywa", jasno wskazują, że żadne oddolne inicjatywy, nawet te najbardziej merytoryczne i opierające się na dorobku architektów, nie mogą kolidować z jego osobistą, odgórnie założoną wizją rozwoju sportu na tym terenie [9].

Retoryka stosowana przez wiceprezydenta, opierająca się na sformułowaniach typu „nie można traktować miasta jak frajera" [9], przenosi debatę o zrównoważonym rozwoju miasta w obszar zarządzania transakcyjnego. Jednoosobowe modelowanie miasta niczym własnej działki z pominięciem procesów analitycznych i głosów ekspertów to zaprzeczenie idei partycypacji. Prowadzi to do całkowitego wykluczenia obywateli z procesu decyzyjnego, pozostawiając im, w ich własnym odczuciu, jedynie rolę biernych płatników podatków. Konflikt ten nie dotyczy zatem tylko „kawałka działki inwestycyjnej", lecz fundamentalnej wartości: czy o rozwoju Poznania ma decydować merytoryka, analizy naukowe i transparentny dialog, czy wyłącznie siłowy upór urzędniczy.

## Polityka Sportowa a Pojemność Środowiskowa: Dylemat Rozwoju

Serce sporu wokół MPZP „Park Golęcin" to konflikt dwóch potężnych wektorów zapotrzebowania przestrzennego: rozwoju zurbanizowanej infrastruktury dla masowego wyczynu sportowego a zachowania dziewiczych obszarów rekreacji naturalnej. Wizja lansowana przez część aparatu urzędniczego zakłada dynamiczny rozwój bazy na Golęcinie, polegający nie tylko na utrzymaniu, ale i znacznej rozbudowie obiektów sportowych.

W tym kontekście pojawiają się koncepcje budowy nowych inwestycji kubaturowych o ogromnej skali. Przykładem takich dążeń jest projekt wybudowania „hali sportowej i funkcjonalnej na Golęcinie", zgłaszany w ubiegłych edycjach Poznańskiego Budżetu Obywatelskiego (PBO23) [11]. Zakładana lokalizacja takiego obiektu miałaby obejmować tereny przy planowanym torze wrotkarskim, wzdłuż nasypu kolejowego oraz w rejonie ulicy Warmińskiej (w miejscach m.in. dawnych domków fińskich obok stadionu lekkoatletycznego) [11]. W uzasadnieniu takich projektów podnosi się brak w Poznaniu zadaszonej infrastruktury lekkoatletycznej, w której dzieci, młodzież, seniorzy, osoby z niepełnosprawnościami oraz profesjonalne kluby sportowe (np. SL Olimpia Poznań, AZS) mogłyby trenować w okresie jesienno-zimowym niezależnie od warunków pogodowych [11]. Obiekt taki miałby umożliwiać treningi biegowe, skoki, zajęcia z akrobatyki czy gimnastyki, stanowiąc całoroczne dopełnienie funkcjonującego tam obecnie kompleksu obejmującego główny stadion lekkoatletyczny oraz boisko rozgrzewkowe [11].

O ile intencja poprawy warunków dla sportowców jest społecznie zrozumiała, o tyle lokalizacja tak masywnej inwestycji kubaturowej w samym sercu zachodniego klina zieleni stanowi błąd z zakresu racjonalnego planowania przestrzennego. Koncepcja intensyfikacji zabudowy sportowej uderza w pojęcie tzw. pojemności środowiskowej terenu (environmental carrying capacity). Aktywiści i specjaliści słusznie diagnozują, że okolica Golęcina po prostu „nie jest z gumy".

Każdy wielkogabarytowy obiekt sportowy to nie tylko sama bryła budynku. Rozbudowa infrastruktury dla potrzeb „sportu masowego" wymusza implementację szerokiego spektrum uciążliwej infrastruktury towarzyszącej. Nowa hala wymagałaby dróg dojazdowych dla ciężkiego sprzętu i autokarów, szerokich dróg ewakuacyjnych i przeciwpożarowych, budowy nowych stacji transformatorowych (na co wprost wskazuje się w projektach infrastrukturalnych [11]) oraz, co najbardziej niszczące dla klina zieleni, wielkopowierzchniowych parkingów. Wprowadzanie tak intensywnych funkcji rodzi zjawisko tzw. pełzającej defragmentacji ekosystemu.

Z punktu widzenia ochrony środowiska, skutki takich działań są katastrofalne. Należy zaznaczyć, że do procedowanego projektu MPZP dołączono Prognozę Oddziaływania na Środowisko – dokument tak obszerny, że jego rozmiar (ponad 14 MB) sam w sobie świadczy o wielowymiarowości problematyki ingerencji w to siedlisko [2]. Społecznicy z „Uwolnić Bogdankę" słusznie apelują o ochłonięcie i powstrzymanie się przed dewastacją w imię mrzonek o sporcie masowym, domagając się gruntownej, niezależnej analizy rzeczywistych skutków tej inwestycji. Rozwój bazy na Golęcinie musi zostać powstrzymany w swoim rozrastaniu się powierzchniowym, a uwaga miasta powinna skupić się wyłącznie na gruntownej rewaloryzacji lub modernizacji obiektów już tam istniejących w ich obecnych granicach (tzw. retrofitting), bez pochłaniania kolejnych hektarów terenów zielonych.

Ponadto szersza polityka sportowa miasta, prezentowana przez Zastępcę Prezydenta, rysuje obraz dużych wyzwań finansowych. W wywiadach wiceprezydent Marcin Gołek wymienia liczne inwestycje i problemy do rozwiązania: planowaną przebudowę hali Arena, kwestie zarządzania miejskimi obiektami, negocjacje finansowe i długi historyczne klubów piłkarskich takich jak Warta Poznań, czy też plany wobec obszarów nad Maltą i w Kiekrzu [9]. W kontekście trudności z utrzymaniem istniejących pływalni [9] i zarządzaniem bieżącą infrastrukturą miejską, forsowanie wielomilionowych nowych inwestycji na obszarze chronionym, generujących w przyszłości ogromne koszty utrzymania, wydaje się z punktu widzenia ekonomii miejskiej działaniem nieprzemyślanym. Stanowi to rażący kontrast wobec oporu administracji przed wydatkowaniem niewielkiej ułamkowej kwoty (150 tys. zł) na proekologiczną renaturyzację rzeki Bogdanki, która przyniosłaby nieocenione zyski środowiskowe na dekady [5].

## Transformacja Mobilności: Uwarunkowania dla Ruchu Rowerowego i Pieszego

Analiza projektu miejscowego planu zagospodarowania przestrzennego dla Golęcina byłaby niepełna bez dogłębnego przebadania uwarunkowań związanych ze zrównoważoną mobilnością i polityką transportową miasta. Tereny te nie są bowiem wyłącznie stacją docelową dla relaksu i sportu. Przez Park Golęcin oraz wzdłuż jeziora Rusałka przebiegają krytyczne arterie komunikacyjne o znaczeniu tranzytowym dla niezmotoryzowanych uczestników ruchu. Z perspektywy tysięcy poznaniaków, połączenia ciągnące się przez ulice Warmińską, Botaniczną czy wzdłuż Rusałki to podstawowe korytarze codziennych podróży na uczelnie wyższe, do miejsc pracy oraz trasy łączące duże jednostki osadnicze, takie jak Sołacz, Ogrody, Podolany czy Strzeszyn, pozwalające uniknąć ekspozycji na zanieczyszczenia i hałas ciągów samochodowych (np. ulicy Niestachowskiej czy Wojska Polskiego).

Stan obecny infrastruktury na tym obszarze jest wysoce dysfunkcyjny i generuje nieustanne konflikty. Jak precyzyjnie diagnozuje stowarzyszenie „Rowerowy Poznań", głównym problemem terenów na Golęcinie jest zjawisko mieszania się intensywnego ruchu pieszego, rowerowego i samochodowego na niezwykle wąskich i słabo oświetlonych alejkach. Sytuacja ta staje się krytyczna zwłaszcza w weekendy i podczas masowych imprez sportowych. Fakt, że na ścieżkach o charakterze spacerowo-rekreacyjnym, otoczonych często mało przyjaznymi płotami odgradzającymi obiekty sportowe, ogromne samochody (w tym pojazdy SUV i furgonetki obsługi technicznej) zmuszone są przeciskać się pomiędzy trenującymi dorosłymi, spacerowiczami oraz jeżdżącymi na rowerkach dziećmi, świadczy o całkowitym załamaniu standardów bezpieczeństwa ruchu drogowego w tej lokalizacji. Jest to stan patologiczny, którego pod żadnym pozorem nie można powielać i petryfikować w nowych dokumentach planistycznych.

Przedłożony projekt MPZP „Park Golęcin" budzi w organizacjach rowerowych i społecznych ogromne obawy. Istnieje uzasadnione ryzyko, że rozwiązania zaproponowane przez Miejską Pracownię Urbanistyczną, pomimo wprowadzenia dodatkowych dróg dla rowerów poza głównymi szlakami i prób ograniczenia długości odcinków wspólnych z ruchem kołowym, finalnie umożliwią i usankcjonują wjazd jeszcze większej liczby samochodów na ten wrażliwy teren (celem obsługi rozrastającej się infrastruktury sportowej i gastronomicznej).

### Wymagania wobec infrastruktury liniowej: rekomendacje „Rowerowego Poznania"

W toku dyskusji i konsultacji społecznych, eksperci z zakresu mobilności sformułowali zestaw twardych rekomendacji dla procedowanego planu, których nieuwzględnienie doprowadzi do komunikacyjnego chaosu. Postulaty te opierają się na zaawansowanej wiedzy inżynieryjnej oraz na obowiązującym dokumencie strategicznym „Standardy techniczne i wykonawcze dla infrastruktury rowerowej Miasta Poznania" [13].

**1. Bezwzględna separacja ruchu.** Pierwszym i najważniejszym postulatem jest twardy wymóg pełnego rozdzielenia głównego traktu pieszego i rowerowego łączącego Park Sołacki z jeziorem Rusałka od wszelkiego ruchu samochodowego. Bezpieczeństwo niechronionych uczestników ruchu drogowego (NUR) nie podlega kompromisom. Ewentualne wprowadzanie w planie tzw. ciągów pieszo-jezdnych (KDWxs) na odcinkach o najwyższym natężeniu ruchu rekreacyjnego jest niedopuszczalne. Nawet przy dopuszczeniu zamiany dróg wewnętrznych na ścieżki pieszo-rowerowe o szerokości nie mniejszej niż 4,5 metra (co dopuszcza załącznik MPZP [14]), kluczowe pozostaje zablokowanie dojazdu kołowego do nowo planowanych obiektów usługowych w głąb zieleni.

**2. Rola trasy Warmińska – Wojska Polskiego.** Szlak wiodący od połączenia ulicy Warmińskiej przy stadionie z ulicą Wojska Polskiego posiada ogromny potencjał do przejęcia kluczowej roli komunikacyjnej dla rowerzystów w stronę północnych dzielnic (Podolany). Jednakże jego realizacja wymaga zachowania rygorystycznych parametrów technicznych zawartych w „Standardach Rowerowych" [13]. Istotne jest tu wyprofilowanie podjazdów o łagodnym nachyleniu poprzez wytyczenie drugiego, równoległego ciągu, meandrującego na przykład w pobliżu stawów, aby zniwelować różnice wysokości. Równolegle, niezbędna jest całkowita separacja tego szybkiego szlaku rowerowego od stref pieszych i spacerowych dla zachowania bezpieczeństwa [13].

**3. Infrastruktura wzdłuż ulic głównych.** Projekt planu musi w sposób jasny zarezerwować teren i wymusić budowę wysokiej klasy wydzielonej drogi dla rowerów wzdłuż ulicy Wojska Polskiego. Trakt ten, zgodnie z systematyką Metropolii Poznań, pełni funkcję międzydzielnicową, włączając się w docelowy układ sieci tras rowerowych w regionie, stanowiąc kluczowe ramiona dróg podstawowych i metropolitalnych łączących gminy aglomeracji [13]. Równie kluczowe jest stworzenie warunków przestrzennych dla całkowitej separacji ruchu rowerzystów i pieszych wzdłuż ulicy Niestachowskiej, z uwagi na duże prędkości pojazdów na tej arterii i bardzo wysokie zanieczyszczenie hałasem [13].

### Deficyt parkingów rowerowych a polityka urbanistyczna MPZP

Dogłębna analiza zapisów szczegółowych procedowanego projektu (w tym załączników i wytycznych do uchwały [14]) odkrywa również ogromną słabość założeń w obszarze mikromobilności i polityki parkingowej. Plan ten określa parametry i wskaźniki kształtowania zabudowy i zagospodarowania terenu dla wszystkich przewidywanych tam funkcji. Zdumienie budzą zaproponowane wskaźniki postojowe dla rowerów.

Zgodnie z parametrami wskazanymi w dokumentach, nowo powstające i modernizowane obiekty usługowe, w tym niezwykle oblegane placówki gastronomiczne i handlowe, posiadające powierzchnię użytkową mniejszą niż 100 metrów kwadratowych, objęte są wymogiem zapewnienia zaledwie jednego stanowiska postojowego dla rowerów. W praktyce inwestycyjnej oznacza to najczęściej postawienie jednego, wziętego z urzędu stojaka typu U-rowerowego (mieszczącego teoretycznie 2 przypięte rowery) na każdą małą restaurację czy kawiarnię w sąsiedztwie Rusałki i Golęcina.

Tego rodzaju wskaźniki są rozwiązaniem całkowicie oderwanym od rzeczywistości uwarunkowań ruchu turystycznego i rekreacyjnego na tych terenach. Zestawienie tego z danymi demograficznymi aglomeracji Poznańskiej [13] oraz statystykami wskazującymi na stały przyrost użytkowników rowerów w stolicy Wielkopolski i okolicznych gminach uwidacznia, że tak niska podaż miejsc jest anachroniczna. Stowarzyszenie „Rowerowy Poznań" podnosi alarm, dowodząc, że przyciągający tysiące turystów rejon Rusałki powinien podlegać zupełnie innej standaryzacji niż klasyczna przestrzeń śródmiejska lub obrzeża przemysłowe. Dla obszarów pełniących rolę głównych destynacji rekreacyjnych, standardy parkingowe dla rowerów powinny być ustanowione na poziomie co najmniej dwukrotnie, a nawet trzykrotnie wyższym niż w standardowych rejonach miasta.

Brak odpowiedniej liczby stanowisk parkingowych to nie tylko niedogodność dla rowerzystów. Konsekwencją tego błędu planistycznego będzie zjawisko „dzikiego parkowania" jednośladów. Setki rowerów opieranych o pnie drzew, przypinanych do płotów, słupów oświetleniowych czy drogowych znaków pionowych to gwarancja chaosu przestrzennego. Doprowadzi to w linii prostej do degradacji estetyki obszaru, systematycznego niszczenia niskiej i wysokiej zieleni oraz utrudniania przepustowości na głównych ciągach pieszych. Dlatego bezwzględnie w procesie rozpatrywania uwag do MPZP (do których zgłaszania zachęca się obywateli poprzez specjalne formularze na stronie MPU [2]) należy zmusić projektantów planu do radykalnego podniesienia mnożników wyposażenia terenów usługowych w infrastrukturę dla mikromobilności, ustalając rygorystyczne minima (np. 1 stojak rowerowy na każde rozpoczęte 15 metrów kwadratowych powierzchni komercyjnej).

## Synteza i Strategiczne Rekomendacje dla Miejscowego Planu Zagospodarowania Przestrzennego

Na podstawie wyczerpującej analizy wielowymiarowych uwarunkowań obszaru Golęcina – od jego bezcennych walorów przyrodniczych, przez kryzys zaufania w dziedzinie partycypacji społecznej, aż po szczegółowe luki w polityce transportowej i mobilności – można stwierdzić, że procedowany projekt Miejscowego Planu Zagospodarowania Przestrzennego „Park Golęcin" wymaga gruntownej przebudowy, opartej na odrzuceniu dotychczasowej, scentralizowanej i pro-betonowej wizji rozwoju. Pozostawienie zapisów w obecnej formie stanowić będzie precedens, w którym krótkoterminowe, partykularne interesy rozbudowy infrastruktury widowiskowo-sportowej pokonają długofalowe interesy miasta w obliczu globalnych wyzwań klimatycznych i zdrowotnych.

Mając na uwadze krytyczny moment procedury planistycznej (termin składania uwag mijający w dniu **4 maja 2026 roku**), poniżej sformułowano najważniejsze, oparte na wiedzy eksperckiej rekomendacje kierunkowe, które stanowić powinny bazę dla uwag prawno-planistycznych dla każdego mieszkańca i instytucji dążących do ratowania Golęcina:

**1. Zatrzymać ekstensywny rozwój sportu masowego na korzyść przyrody.** Zapisy MPZP muszą bezwzględnie zakazywać lokalizacji nowych, wielkogabarytowych inwestycji kubaturowych przeznaczonych pod sport wyczynowy i masowy (np. postulat budowy nowej hali funkcjonalnej), których obsługa w zakresie parkingów, dróg dojazdowych i zaplecza technicznego trwale zrujnowałaby spójność Zachodniego Klina Zieleni. Dopuszczone w planie powinny być wyłącznie prace polegające na rewaloryzacji, modernizacji i utrzymaniu w nienaruszonych dotychczasowych obrysach tych obiektów, które już na tym terenie funkcjonują, z rygorystycznym nakazem sukcesywnego podnoszenia wskaźników powierzchni biologicznie czynnej wokół nich.

**2. Pełny priorytet dla renaturyzacji korytarza Bogdanki.** W strukturze dokumentu planistycznego należy zarezerwować obszary przyległe do rzeki Bogdanki wyłącznie pod funkcje przyrodnicze związane z jej uwolnieniem i rozlewiskiem. Nie wolno dopuścić do powstania jakichkolwiek uwarunkowań formalnych (np. linii zabudowy czy stref technicznych), które zablokowałyby wdrażanie projektów wytypowanych przez obywateli w ramach PBO (takich jak demontaż betonowych koryt, budowa niecek retencyjnych i meandrowanie). Władze samorządowe muszą bezzwłocznie powrócić do koncepcji odkrycia rzeki oraz uruchomić i spożytkować bezprawnie zamrożone fundusze na ten cel.

**3. Wdrożenie wytycznych „Rowerowego Poznania" do kart planu.** Infrastruktura komunikacyjna wokół Rusałki i Golęcina musi w pierwszej kolejności służyć mobilności aktywnej, a ruch zmotoryzowany powinien zostać drastycznie ograniczony i poddany uspokojeniu. Dokument musi przewidywać rygorystyczne oddzielenie ścieżek rowerowych od szlaków spacerowych i ruchu kołowego na osiach Park Sołacki – Rusałka oraz Warmińska – Wojska Polskiego, przy jednoczesnym dostosowaniu pochyleń podłużnych podjazdów do norm.

**4. Rewizja wskaźników parkowania dla rowerów.** Należy w trybie natychmiastowym wnieść poprawki do ustaleń szczegółowych MPZP, drastycznie podnosząc wskaźniki wyposażenia terenów w stojaki dla rowerów przy wszystkich strefach usługowych, gastronomicznych i sportowych. Oparcie normatywów na standardach minimum (1 stojak dla małego obiektu) jest rozwiązaniem anachronicznym w świetle współczesnych standardów urbanistycznych.

**5. Transparentność i odbudowa dialogu eksperckiego.** Miasto Poznań musi odejść od autorytarnych metod zarządzania przestrzenią, sprowadzających się do wymuszania woli jednego urzędnika na przekór opracowaniom dziesiątek inżynierów i studentów architektury zrzeszonych wokół działań konkursowych SARP. Prace te powinny zostać odtajnione z zesłania na Sołaczu, upublicznione i stanowić kanwę dla dalszych poprawek do MPZP, udowadniając w ten sposób, że Poznań jest miastem, gdzie merytoryka dominuje nad urzędniczym uporem.

Projekt Miejscowego Planu Zagospodarowania Przestrzennego „Park Golęcin" to punkt zwrotny dla Poznania. Wybór drogi pomiędzy ochroną dziedzictwa naturalnego i zrównoważoną mobilnością a krótkowzroczną eksploatacją komercyjno-sportową zdefiniuje warunki życia dla przyszłych pokoleń poznaniaków.

## Źródła

[1] Oj — projekt mpzp „Park Golęcin" w Poznaniu — bip.poznan.pl. <https://bip.poznan.pl/bip/oj-projekt-mpzp-park-golecin-w-poznaniu,p,57013,57016,79204.html> (dostęp: 4 maja 2026).

[2] Oj — projekt mpzp „Park Golęcin" w Poznaniu | Miejska Pracownia Urbanistyczna | Poznan.pl. <https://www.poznan.pl/mim/wortals/mpu/-,p,57013,57016,79204.html> (dostęp: 4 maja 2026).

[3] Poznańskie kliny zieleni — reaktywacja i ochrona — Poznański Budżet Obywatelski 2021. <https://pbo21.um.poznan.pl/i/pbo21/proposal/320-Pozna%C5%84skie_kliny_zieleni_reaktywacja_i_o> (dostęp: 4 maja 2026).

[4] Renaturyzacja rzeczki Bogdanki — Poznański Budżet Obywatelski 2021. <https://pbo21.um.poznan.pl/i/pbo21/proposal/528-Renaturyzacja_rzeczki_Bogdanki> (dostęp: 4 maja 2026).

[5] Uchwała Nr XXVIII/504/IX/2025 Rady Miasta Poznania z dnia 2 grudnia 2025 r. <https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1003&parent=254697&lang=pl&id=527261> (dostęp: 4 maja 2026).

[6] Miejski program rewitalizacji — Poznan.pl. <https://www.poznan.pl/mim/public/rewitalizacja/attachments.att?co=show&instance=1017&parent=81629&lang=pl&id=238329> (dostęp: 4 maja 2026).

[7] Wyniki konkursu Nagroda Roku SARP edycja 2025. <https://www.sarp.pl/pokaz/wyniki_konkursu%C2%A0nagroda_roku_sarp_edycja_2025,3488/> (dostęp: 4 maja 2026).

[8] Załącznik Nr 4 — Sprawozdanie Prezydenta Miasta Poznania z działalności w 2024 roku. <https://badam.poznan.pl/wp-content/uploads/2025/05/Zalacznik-Nr-4_Sprawozdanie-Prezydenta-Miasta-Poznania-z-dzialalnosci-w-2024-roku.pdf> (dostęp: 4 maja 2026).

[9] 1 na 1 — Marcin Gołek. „Nie można traktować miasta jak frajera" — Arena, Lech, Warta i inwestycje (YouTube). <https://www.youtube.com/watch?v=bFhDvuDrwcc> (dostęp: 4 maja 2026).

[10] Marcin Gołek: „Nie będę osobą, która będzie chciała zaszkodzić Warcie Poznań" (YouTube Shorts). <https://www.youtube.com/shorts/fytIMwDgs9g> (dostęp: 4 maja 2026).

[11] Budowa hali sportowej funkcjonalnej na Golęcinie — Poznański Budżet Obywatelski 2023. <https://pbo23.um.poznan.pl/i/pbo23/proposal/224-Budowa_hali_sportowej_funkcjonalnej_na_G> (dostęp: 4 maja 2026).

[12] Jak zgłosić projekt do Budżetu Obywatelskiego 2027 w Poznaniu? — TenPoznan.pl. <https://tenpoznan.pl/jak-zglosic-projekt-do-budzetu-obywatelskiego-2027-w-poznaniu/> (dostęp: 4 maja 2026).

[13] Wstępna koncepcja rozwoju dróg rowerowych w Metropolii Poznań. <https://www.metropoliapoznan.pl/upload/AKTUALNOSCI_OGOLNE/Koncepcja_drog_rowerowych_11.2025/Metropolia-Pozna%C5%84-koncepcja-drog-rowerowych_cz%C4%99%C5%9B%C4%87_koncepcyjna-wersja_robocza.pdf> (dostęp: 4 maja 2026).

[14] Załącznik Nr 2 do zarządzenia — Biuletyn Informacji Publicznej Miasta Poznania. <https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1097&parent=98903&lang=pl&id=311833> (dostęp: 4 maja 2026).

[15] Pobierz dokument (DOC, 249.5 kB) — bip.poznan. <https://bip.poznan.pl/public/bip/attachments.att?co=show&instance=1037&parent=13310&lang=pl&id=20065> (dostęp: 4 maja 2026).
